بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی ایاته سلام علیکم و رحمه الله.
ما خیلی از مباحثی که
عطش گفتنش رو از حیث سوختن دار-- باطنی مون داریم خدا شاهده
نه اظهار فضل العوذ بالله
اینها داریم موند و می مونه.
حالا حداقل یه اشاراتی به بعضیش داشته باشیم.
معلوم نیست ما سال بعد زنده باشیم
و ببینید یکی از
چیزهایی که ما باید بدونیم در
عظمت این ماهی که از دستمون داره میره و حضرت سجاد صلوات الله علیه در دعای وداعشون چهل و پنج صحیفه
میسوزن و زجه میزنن در وداع این
با این ماه. همون درون ما در خصوص درون مایه این ماه
موضوع فرق
قرآن، قرآن با فرقانه.
اینکه وقتی فرق بین قرآن و فرقان رو بدونیم و ببینیم که عجب
این ماه هست که ظرف نزول قرآن شده
و به، به جهت داشتن
ليلة القدر که خود ليلة القدر دو مر-- دو مرتبه شده
اون وعاء و ظرف
نزول قرآن در دل ماه مبارک رمضان
متوجه عظمت بیشتری میشیم از این ماه که و بیشتر زجه میکشیم از جدایی شدن از این ماه.
اتفاقا در نکته
ششصد و چهل و هفت هزار و یک نکته
حضرت استاد علیه رحمه من امروز نگاه میکردم
اونجا میفرماید در باب سیصد و بیست و پنج فتوحات مکیه روایاتی رو
ابن عربی میاره در اختلاف ليلة القدر
که بعد میفرماید مرویست که نیمه شعبان است یا شهر رمضان.
بدین وجه جمع کرده است که
عین کلام حضرت استاده
که جمع کرده است که لیله،
لیله نصف شعبان
یعنی شب نیمه شعبان. ليلة القدر فرقانی است
و ليلة القدر شهر الله المبارک
ليلة القدر قرآنی‌ست و این کلامی سخت استوار است
و عبارتش بدین قرار است
که حالا بعد وارد عین عبارت ابن عربی میشود
که این عین کلام حضرت استاد بود در اون نکته
که نشون میده فرقی هست بین
فرقان و قرآن. اتفاقا در خود قرآن آیات قرآن هم
اشاره دارد به اینجا مثلا آیه هفده سوره قیامت میفرماید "إن علينا جمعه و قرآنه"
قرآن از همین آیه پیدا میشود که
"علينا جمعه و قرآنه"
این قرآن مقام جمع دارد
مثل همون آیه بیست و هشت که اشاره دارد "وإن من شيء إلا عندنا خزائنه".
"عندنا خزائنه" این باز اشاره به مقام جمع دارد
که در حقیقت بر اساس آیات
صد و نود و سه و صد و نود و چهار
"وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين"
همون قرآن میاد بر قلب.
خب شما گفتید قلب مقام تفصیل است
و به "نزل به الروح الأمين" روح مقام
اجمل و کلی است. خب اینجا قشنگ داره مشخص میکنه که این
تو سوره انشراح که خدا فرموده "ألم نشرح لك صدرك" این انشراح قلب پیغمبر بر اساس نزول اون
روح کلی‌ست که مقام اجماله است.
یعنی مقام جمعیه که قرآنه
نازل میشه میاد
مقام جمعی قرآن میاد به قلب پیغمبر که اصابت میکنه دیگه مقام فرقان و تفصیله.
فرقان تفصیله که
حالا در آیه یک فرقان هم دو مرتبه می فرمود که "تبارك الذي
نزل القرآن على عبده ليكون للعالمين نذيرا" این
قرآن تنزل پیدا کرده اومده.
تنزل پیدا کرده. توجه به موضوع تنزل یا "إنه لتنزيل رب،
رب العالمين" داشته باشید. "نزل به الروح الأمين" یا
"إنا أنزلناه في ليلة تنزل الملائكة".
این تنزيل رو باید توجه داشته باشید.
از اون مقام اجمال میاد به تفصیل به قلب، قلب پیغمبر.
حالا در پس
شب نیمه شعبان فرقان میاد یعنی چی میاد؟
مقام تفصیل قرآن میاد.
میاد به قلب حجت و شب ما--
قدر در ماه مبارک رمضان مقام اجمال اون بساطت کلیه.
اون که همه این کثرات همه و همه مندمج و مستهلکه در او هستند اون از اون مقام نازل میشه میاد.
حالا در بعضی از روایات فرمودن که
فرقان اون کلیاتن.
کلیاتن یا احکامن اینها
و قرآن نه.
فرقان کلیات احکامن.
قرآن نه به غیر از کلیات احکام
هم در بر دارد. یعنی جزئیات و اینها رو هم همه رو با خودش داره
که حالا آیات محکم و متشابه و فلان.
پس اینجا یکی از درون مایه های این ماه مش، مشخص میشه.
اینکه میفرماید "ليلة القدر خير من ألف شهر"
الان داریم متوجه میشیم که اون
نزول قرآن اومده
از-- اصلاً یکی از درون مایه های عجیب این ماه همین نزول قرآنه.
که حالا ما درباره‌ش متاسفانه نشد صحبت بکنیم.
در حالی که یکی از مهمترین نکات این ماه بود.
که میدونید که خب خدا از صمد
چون خدا از صمد است و "إن الدين عند الله" "عند، عند الله".
الاسلام. پس الاسلام هم الصمد است.
پره پره و همه‌ی انبیا و همه‌ی کتبشون
ذیل نبی اکرم اسلام و کتب
کتاب پیغمبر یعنی قرآن
تعریف میشن. پس نبی اکرم
الصمد است. پس الاسلام الصمد است.
پس قرآن هم الصمد است.
پره پر است. همه جا رو پر کرده است
و اینکه ما براساس رساله رصد و فصد علامه معتقدیم
انبیا و اولیای دوره‌های بعدی زمین هم که آدم‌هایی می‌آیند
الف، الف همچنین پشت سر هم این‌ها
باز همه بر همه‌ی این‌ها به فرمایش امام صادق سلام الله عليه
اهل بیت ما و پیغمبر ما حجت هستند، معناش همینه.
چون قرآن الصمده تمام شد دیگه.
دیگه هرچند بعد هم بیاد ذیل همین تعریف میشه.
حالا شما همین جا ببینید، همین جا
توجه بفرمایید. تا همین بحثی که تا الان کردیم.
قرآن به نحو اجمال
در هیچ ماهی جز ل--
ماه مبارک رمضان و لیلة القدر
نازل نشده چون سعة این رو نداشتن.
القرآن اومده در این ماه.
پس این خودش یک وجه
ااا عظمت این ماه است که
قرآن الصمد بر این ماه.
پس می‌تونیم بگیم که به یک معنا
ماه مبارک رمضان هم نسبت به ماه‌های دیگه الصمد است.
توجه بفرمایید چی عرض می‌کنیم. باز خود ماه مبارک رمضان
جمع است، مقام جمعی داره، بقیه مقام
تفصیلی دارن. ماه مبارک رمضان به یک معنا معنای القرآن دارد.
ماه‌های دیگه الفرقان. ببینید چه درون مایه ای خودش رو نشون میده
که حالا در اون آیه شریفه “کُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ
كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ”.
این صيام این روزه‌داری که در این ماه بر شما
فرض شده نتیجه‌ش باید بشه تقوا.
حالا تقوا چه ارتباطی با ماه مبارک رمضان داره و چقدر عظمت داره تقوا
که میشه خروجی ماه مبارک رمضان.
اونچه که شکوفا می‌شود و فطر دقت بفرمایید حالا بعداً میگیم یعنی چی فطر.
فطر ماه مبارک رمضان میشه که
“انْفَتَرَ عَنِ الرَّمَضَانَ” از ماه یا “مِنَ الرَّمَضَانِ”
از رمضان این
می‌شود گفت تقوا
انفطار پیدا می‌کنه،
می‌شکفه و شکوفا میشه.
ببینید دیگه تقوا جایگاهش چیه؟
تا جایی که در قرآن فرمود “إِنْ تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ
فُرْقَانًا”. اگه تقوای الهی پیشه کنید
خدا برای شما فرقان قرار میده.
عجب! حالا به یک معنا تشخیص حق از باطل است
که باز ببینید چه عظمتی داره این ماه.
یا در اون خطبه‌ای که پیغمبر
در آخ-- آخرین جمعه ماه شعبان فرمودند "قد اقبل الیکم شهر الله".
شهر الله. "بالبرکه والرحمه والمغفره".
همه اینا رو ما پشت سر گذاشتیم. شهر الله هست نه شهر فقط
الرحیم، الكريم، السمیع، البصیر.
نه الله. لذا شما وقتی که شب دیگه تموم میشه ماه مبارک رمضان و شب اول شوال و شب اول
یا شب عید فطر میرسه،
اونجا دیگه دعای مخصوص
عرض شود عید فطر رو
وقتی می‌بینید، می‌بینید همش اشاره به مقام جمعی دارد.
همش اشاره به نام شریف الله دارد در اون دعا.
که حالا همش یا الله داره.
دعای شب عید فطر. یا الله، یا الله، یا الله.
با سه تا یا الله شروع میشه. بعد يا رحمان، يا الله، يا رحيم، يا الله.
هم تو یا الله هست تا انتها.
بارها تکرار میشه. اینا همش
نشان‌دهنده عظمت این ماهه
و اینکه ما قبلاً عرض کردیم روح اعظم
همونطور که علامه قیصری در
شرح فصوص‌شون دارن روح اعظم
مظهر اسم الله هست.
شما حساب کنید خب شهر الله هست، شهر الله هست،
شهر الله هست. روح اعظم که تشریف فرما میشن شب قدر
مصداق نام الله هست
و اون کسی که روح براشون نازل می‌شود
حجت الله هست که اون هم مص--
مصداق اتم الله هست که قبلاً بحثش گذشته است.
که حالا اینطوری متوجه میشیم که چه عظمتی دارد.
اتفاقاً خیلی عجیب.
حالا اینا دقایقی‌ست، لطایفی‌ست، نکاتی‌ست.
اینا هر کدومش باور کنید یه منبر می‌طلبه.
حالا من تند و تند اجمالاً میگم میرم که
داشتم نگاه می‌کردم که در نماز شب عید فطر چرا تصریف شده به نمازی که
دو ر-- بعد از مغرب بعد از نماز مغرب و نافله و این‌ها خونده میشه.
حالا اگه کسی نتونست تا سحر هم
فضیلتش بین مغرب و عشاست اما تا
اذان صبح وقت داره که دو رکعت، رکعت اول حمد
هزار تا قل هوالله.
هزار تا چی؟ قل هوالله.
قل هو. بگو هو.
کدوم هو؟ الله. کدوم الله؟
احد. ببینید احد.
اشاره به مرتبه احدیت نظام.
و حالا کدوم احد؟
دوباره الله. کدوم الله؟
الصمد. خب سوره-- چرا سوره دیگه‌ای نگفته؟
بعد رکعت دوم بعد هم یه قل هوالله
و چه عجیب‌تر اینکه وقتی نماز تموم شد سر به سجده میذاری صد بار میگی اتوب الی الله.
یعنی اتوب الی الله. همش الله، الله، مقام جمع.
این ماه مبارک رمضان انگار
یک زبده، خلاصه و چکیده‌ایست، یه عصیر-- عصری‌ست
اساره شده‌ایست از همه ماه‌ها
که ماه‌های خدا هم هستند اون‌ها اما این ماه، ماه الله.
حالا نکات زیاد هست چه عرض کنیم؟
شا-- از حوصله شما هم بیرونه.
حالا چی بگیم؟ با
صحبت هم که می‌کنیم یکی گوشش رو می‌خارونه، یکی با موبایلش بازی می‌ره، یکی
داره دعا می‌خونه اصلاً حواسش پرت هست، توجه به ما مباحثی که ما داریم عرض می‌کنیم نداره اینا.
چی بگیم بالاخره بعضیا هم هستن نه
واقعاً منقلب میشن. یه عزیزی
اون وقت گفت من اصلاً از فلسفه از بهترین فلسفه اومدن من تو این مجموعه رو
آشنا شدنم با این مج-- م-مواهب الهی
و این معارف می‌دونم. خب خداروشکر
که اینطورم نیست که حالا
همه مثل هم باشن. یک نفرم بسوزه از یه دل سوخته این حرفا رو بسشه.
بس، بس من و اونه. که حتی
شما دقت بفرمایید حالا وجوه متعددی داره.
معلوم نیست حالا باید ما زنده باشیم.
یکی، یکی دیگه هم فقط عنوانش رو بگم قول میدم توضیح ندم.
چرا دست و بال شیطان تو این ماه بسته است؟
آیا این نشان از درون مایه با عظمت این ماه ندارد؟
چرا در ماه‌های دیگر شیطان و اعوان و انصارش دست و بالشون بسته است؟
شما وقتی جایگاه شیطان رو اون جا--
اون عبادتی که می‌کرد،
عظمتی که داشت، تقدسی که داشت
می‌رید بررسی می‌کنید که اسم اعظم داشت و دارد
و می‌تونه در خون ما نفوذ کنه که اگه کسی بگه چرا یه همچین حریف
قدری رو خدا برای ما قرار داده برای من ضعیف؟
اولاً قرآن کید اون رو ضعیف دونسته، کیدشو البته
نه اسمشو، اسم اعظم وجودی‌شو.
و همچنین اه
از شود ثانیا
اگر حریف ما ان اینچنین قدر قدرت نبود، چه
افتخاری برای ما بود که مثلا چه شیرینی داشت این مبارزه.
حالا وقتی شما می‌رید می‌بینید
چ-چنان تقدسی داشت که وقتی توی
حالا اون منبر نیم‌سوخته‌ای که هنوز هست در آسمان چهارم می‌رفت منبر برای ملائکه
حرف می‌زد، دستبیرش-- تسبیح از دستش می‌افتاد ملائکه هجوم می‌آوردن که
تسبیح رو دست آقا بدن. یه هم-- حالا یه همچین
جایگاهی، یه همچین عظمتی
در شیطان بوده
که قبل از اینکه اونچنین منحرف بشه،
وقتی شما متوجه می‌شید که یه همچین شخصی
در این ماه دست و بالش بسته است و نمی‌تونه کوچک‌ترین آسیبی به من و تو برسونه، باز متوجه عظمت این ماه می‌شید.
که حالا اینکه چطور پس بعضی‌ها تو همین ماه گناه می‌کنند، اون هم مباحثی دارد که بماند.
یا نام کن فیه عبادة.
یه بار ما بشینیم سر همین دعای
همین خطبه پیغمبر حرف بزنیم.
نام کن فیه عبادة. آخه چطور میشه خواب آدم عبادت بشه؟
فرمودن اگر قبل خواب ت-- وضو بگیری با طهارت بخوابی عبادت محسوب میشه.
درسته؟ پس نشون میده کل این ماه طهارت محض است
که ان نه با وضو وارد شدی.
أنفاس کن فیه تسبیح. چرا؟
چگونه میشه که نفس تسبیح باشه؟
نفس در ذکر تسبیح حساب میشه نه غیر ذکر.
یعنی نفس هرکسی وقتی مشغول ذکره نه اونم
اسم ببری، اسم رو بیان کنی، لفظ بگین، از ذکر
یا من اسمه دواء و ذکره شفاء.
شفا در ذکره، دوا در اسمه.
که حالا فرق اسم و ذکر رو قبلاً گفتیم.
نفس وقتی ذاکره مسبح میشه.
ذکر هم که می‌دونید در حضور رخ میده.
ذکر در حضوره. حضور، حس حضور نباشه ذکر معنا نداره.
پس وقتی جمع‌بندی می‌کنیم این این ماه شدت حضور داره
که نفست تسبیح شده. آخه من چه عرض کنم؟
هرچی میگی کم گفتی.
هرچی میگی حقش ادا نشده.
من خواهش می‌کنم در خصوص خطبه وداع یا دعای وداع
حضرت سجاد صلی الله علیه و آنم به فداشون
در چهل و پنج صحیفه،
دعای چهل و پنج اینو ببینید آدم مو به تنش سیخ میشه.
ثم آثرتنا به على سائر الأمم
و اصطفنا بفضله دون أهل الملل
که سپس خدای ما رو برگزیدی بهی به او یعنی به ماه مبارک رمضان ما را برگزیدی.
الله اکبر. اینکه همون ابتدای این بحث درون مایه عرض کردیم
فاصله ماه مبارک رمضان با ماه‌های دیگه مثل فاصله پیغمبر عظیم الشأن اسلام یا امام
زمان یا امیرالمؤمنین با
دیگر خلاصه اینجا مشخص میشه.
فرمود ثم آثرتنا به با ماه رمضان ما را برگزیدی على سائر الأمم بر دیگر امت‌ها.
و اصطفنا بفضله به فضیلت این ماه
ما رو برگزیدی.
دون أهل الملل. الله اکبر.
آخه من چه عرض کنم؟ و قد یا یک جای دیگه‌ش فرمود و قد الله اکبر از این جمله و قد أقام
أقام عزیزم دقت کن.
أقام فينا هذا الشهر
در ماه فينا به خدا همه این کلمه، کلمه این‌ها باید باز بشه
تا قلب تو منشرح بشه
به شرح سطر برسی. فينا در ماه هذا الشهر
همه این ماه در ما اقامه کرده است.
اونم چه مقامی داره؟ مقام
حمداً الله اکبر
که صحبنا صحبة مبرور.
یه مصاحب و یاری نیکو بود این ماه
که به مقام حمد اقامه کرده در ماه فينا الله اکبر.
اولاً بحث اقامه. ثانیاً در ماه.
ثالثاً الشهر همه این
شهر. رابعاً مقام این مقام حمد الله اکبر.
یه تازه شده مصاحب ما
ما باهاش مصاحبت می‌کنیم. مقام حمد آخه من چی بگم ازش؟
یادمه در بحث رسائل عرفانیه که اون
شرح رساله سیر و سلوکه سید بحر العلوم در غروبا جمعه که متأسفانه به جهت کرونا فعلاً تعطیل شده،
اونجا ما پیرامون مقام حمد حرف زدیم.
الحمد لله الحمد لله رب العالمين.
اون باز ببینید رب العالمين
الحمد مقام صادر اول است.
صادر نخستین است که تو در این ماه است خدا می‌خواد حالت رو
به بهترین حال یعنی به حال صادر اول برگردونه.
حمد کی؟ برای کیه این حمد؟
مال کیه؟ نفس الرحمن دیگه نفس خداست.
لله لالله.
کدوم الله؟ رب العالمين.
باز رب ربوبیت مقام پرورش.
الله اکبر. من چی بگم آخه؟
یک جای دیگه همین دعا می‌فرماید
و اربحنا عرض می‌کنه اربحنا افضل ارباح العالمين.
این تجارت رو سود رو می‌فرماید ما
سود بردیم. سودی بردیم
افضل از تجارت تمام عالمین.
الله اکبر. به چی؟ به این ماه در این ماه.
آخه من چی بگم؟ چه عظمتی این ماه داره
و جایی نداره که ما بسوزیم، گریه کنیم و تو حوصله خرج بدی.
حوصله به خرج بدی و این مباحثو بشنوی و سعی کنیم هممون پیاده کنیم.
صرفاً یک حفظ
لفظ و اصطلاح نباشه در خودمون پیاده کنیم.
تلبس باسم الله پیدا کنیم که همون مقام قرب هست
که همون مقام ولایت است تا برسیم به
رتبه‌هایی از ولایت. مگر ما پذیرش ولایت نکرده‌ایم؟
که اگر غیر از این باشه رفته رفته این کثرات،
این جلوات
دنیوی، این جذبات، جذبه‌های دنیوی منظور من،
ما رو جدا می‌کنه و می‌بینی که غرق شدی در مردم
و غافل شدی از اون وحدت
که امیرالمؤمنین فرمود الدنيا بحر عميق قد غرق فيها خلق كثير.
دنیا بحر عمیقیست و چه بسیار خلقی در او غرق شدند.
خدا ما رو حفظ کنه. خدا ما رو عاقبت بخیر کنه.
انشاالله که عاقبت هممون به برکت همین
جملات نوریه حتم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد وآل محمد.